江頭貴史: あ、みなさん、こんにちは。聞こえますでしょうか？
江頭貴史: もしあの画面映ってるかどうかとあのこちらの声聞こえてるかであの聞こえてましたら
江頭貴史: ま、あどりにしようかなあの挙手とかなんか
江頭貴史: あーありがとうございます。
江頭貴史: 大丈夫そうですね。ありがとうございます。
江頭貴史: あ、これあげっぱなしになっちゃですね。あ、だからもう一回押していただくと多分あの下げれるかと思います。
江頭貴史: ありがとうございます
江頭貴史: と、今日ちょっと内容かなり詰め込んでしまったので、あの12時ちょうどになったらあと15秒ぐらいだったらあの始めさせていただきます。もうちょっとだけお待ちください。
江頭貴史: はい、それではお時間になりましたので一時間でエーアイエージェントの開発方法をキャッチアップしよう。初めてのクロードコードを始めさせていただきます。よろしくお願いします。
江頭貴史: で、まず最初にあの今日喋るメンバーの自己紹介でございます。私、江頭隆しと申します。株式会社ジェネラティブエージェントで主に教育研修事業の担当をしております。よろしくお願いします。
江頭貴史: あともう一名高橋さん、どうぞ。
Shinichi Takahashi: はいえー、高橋と申します。エアコーリング。えっとバリバリやってるっていう感じで、えっと、ハンズオンの担当をさせていただきますので、その時にまたお会いできるかなと思います。よろしくお願いいたします。
江頭貴史: 今ちょっと中身に入る前にちょっとだけあの弊社のご紹介でございます。弊社株式会社ジェネラティブエージェントと申しまして、エーアイエージェントがハブとなって人間とaiエー。ジェントの共同が当たり前になる世界を実現するというのをミッションに掲げている会社でございます。ちょっと右下に書いてますが、事業内容としては、
江頭貴史: エーアイ。エー。ジェント技術を軸とした生成ai。アプリケーション開発のご支援であったり、コンサルティングであったり、あと、教育研修サービスの提供なんかをやっております。
江頭貴史: 続いて、弊社のボールメンバーもちょこっとだけご紹介します。左側だい代表取締役coの西見でございます。で真ん中が取締役仕様の吉田です。で右側取締役cto。の大島ですえ？大島さん、あの今日裏でこっそりあの運営側で入ってもらっています。
江頭貴史: あとですね、うちの会社。このメンバーの下にあの本の写真載ってるんですけど、こんな感じでですね。あのエーアイエージェントの何でしょう？スペシャリスト集団みたいな会社でございます。
江頭貴史: あと、今日の話にちょっと関わるところで、あの。先ほどご紹介したボールメンバー三名で書いているあの実践クラウドコード入門という本がございます。あの。おそらく今日ご参加いただいてるてる方はあの興味ある本なのかなと思いますので、あの、よろしければお手に取っていただけるといいかなと思います。
江頭貴史: はい。というわけで、ここから中身の話に移ってまいります。まずアジェンダです。今回は大きく四つに分けています。まず一番最初は今更聞けないエーアイ入門ということで、あのエルエムの生い立ちとか最近の動向なんかを簡単に解説させていただきます。エレムとかエーアイエージェントが何なのかがわかります。っていうのがゴールです。
江頭貴史: で、続いて、二コマ目はあのエンジニアエンジニアではない方に向けてですね。クロードコード業務で使ってみようという話をさせていただきます。
江頭貴史: あの主にちょっと簡単な例なんですけれど、メールの下書きさせるとか、あのウェビナーの動画の書き起こしから質疑応答部分を抽出してエクセルに保存するみたいなことをやりながらですね。あのクロードコードと共同するってこういうことなんだなっていうのがお伝えできればと思います。
江頭貴史: で、三項目は、今度はエンジニアの方向けです。クロードコートで開発してみようということで。Vsコードとクロウドコードを使ってですね。ま、シンプルなブロック図書を題材にするんですけど、
江頭貴史: バイブコーディングの問題点なんかを解説して。ですね。開発ルールに従わせるためのあの方法をあのご説明していきます。スペックフロー。開発とかaidlcって言われてるようなものの必要性がわわかっていただけるところがゴールです。
江頭貴史: あとは最後質疑応答対応させていただきます。で、あのご質問はあの途中、あのズームのQアンドAのところに入れていただければと思います。何かご質問ありましたらこちらに書き込みをお願いいたします。
江頭貴史: あと、ちょっと時間の関係ですべてにお答えはできない可能性があるのでご了承いただければと思います。あと、今写している資料であったり、このアーカイブの動画は後ほどあのコンパスでお申し込みいただいた時のメールアドレスにあのお送りさせていただきます。今日の夜か明日前半ぐらいにはお知らせできるかと思います。
江頭貴史: では早速今更聞けないエーアイ入門に入ってまいります。
江頭貴史: このエーアイの発展のきっかけは実は結構前でですね。あの1943年の脳の真似というところからスタートしています。
江頭貴史: 神経生理学者、外科医のマカロックさんと論理学者、数学者のピッチさんて方がタッグ組んでですね。脳の神経細胞をコンピュータで真似した仕組みを考案しました。と脳の仕組みを調べてコンピュータで真似しちゃえば、
江頭貴史: 人間と同じように思考できるエーアイが完成するんじゃないかっていう、あの、まあかなり基礎展開なアプローチだったんですけれど、これがあの現実化してしまいまして。まあニューラルネットワークっていう仕組みが、あの今のこの最近のエーアイ発展の礎になっています。
江頭貴史: で、これがあのだんだん進化してきているんですね。で、1994年から98年頃はですね。この脳の真似をしたニューラルネットっていう仕組みにあのこれちょっと画像を書いてますけど、あの手書きの数字をたくさん用意して、これは六だよとか。これは九。だよとか
江頭貴史: 教え込ませていくと、出かけの数字の画像を渡したら、これは三。ですとかって答えてくれるようになりました。おお、すごいって言ってたのがあのこの辺りです。
江頭貴史: で、さらにそれが進化してですね。2000年前後になると、あの文章を学習させることで似たような文章を生成できる言語モデルって言われてるものが誕生しました。
江頭貴史: この頃は夏目漱石の小説みたいなものを大量に。例えば学習するとですね、なんとなく夏目漱石風の小説をまあ紡ぎ出してくれるみたいなことができるようになった時代です。まだちゃんとした日本語がちょっと怪しいみたいな感じでしたね。
江頭貴史: これが2020年頃になるとですね。更にインターネット上ウェブ上の情報とか論文とか大量に学習させたあの大規模って作る言語モデルができてきました。この頃になると、もうあの人間が書く文章とあんまり区別がつかないようなものが生成できるようになってきています。
江頭貴史: 当時、ジーピーティースリーっていうモデルであのブログの記事かなんかをあの書かせたらですね。それ、みんな人間が書いた記事だと思って、あのブログのランキングで一位になってしまったみたいなことがありました。それで結構話題になった。ところが、この2020年あたりです。
江頭貴史: で21年、二十二二十二年頃になるとですね、文章を生成するだけだったエルエレブンに対してですね。対話の良し悪しを追加で学習させるってことをやって、
江頭貴史: あの人間との自然な対話ができるようになりました。で、こうやって出てきたのが、2022年11月にオープンエアが出してきた。チャッ。トgptというわけです。
江頭貴史: はい、ちょっと駆け足でしたが、こんな感じで、あのエルエルエムというものができてきましたよという生い立ちのご紹介でした。
江頭貴史: ここからはこれも活用する仕組みの解説をざっとしていきます。
江頭貴史: が、できることというのは。ですね。あの最近は文章だけじゃなくて画像とか動画とかも生成できるようになったんですけれど、
江頭貴史: 実はあの他の事ってあんまりできないんですよね。で、あともう一つ学習されていない内容ってのは、実はあの知らないので答えられないです。例えば、あの最新の情報、これも作るのに学習するのにすごい時間がかかるので、エレムが世の中出てきた頃にはあの使ってるデータって半年前とか一年前になっちゃですよね。
江頭貴史: なので、最新の情報を知らなかったりとか。あと当然ながらネットとか文系の情報で学習しているので、あの企業内のプライベートな情報とか知らないんですよね。
江頭貴史: ただ、あの、そういったことにも応えさせたいみたいなニーズがどんどん出てきてですね。なので、今では間にエレモン支援するプログラムというのを入れて、あのこういったことを実現しています。ちょっと簡単な例でご説明していくと、
江頭貴史: 例えば、話題のエーアール事例を教えて。というふうに、あの利用者がエレムに質問するとですね、そのままエレルメに聞いちゃうと答えられないんですけど、最新の情報を知らないので、
江頭貴史: ただ、途中でこの。れるのを支援するプログラムがあの仲介してあげます。話題のエーアイの事例を教えて。とで、この支援するプログラムのところで、外部との連携の仕組みを作っておきます。例えばネット検索できるとか、
江頭貴史: あの株価の取得ができるとか、社内の在庫確認が出来るとか、そんな機能を用意しておいて、エレムに質問する時にですね。あのこちらにはそういう連携機能あるよっていう風に伝えてあげます。
江頭貴史: そうすると、エルエムは今話題のエーアイの事例を教えてって聞かれてるんですけれど、最新の情報を知らないことは分かっていて、
江頭貴史: ただ、こちらからはネット検索できます。よって伝えているので。だったらネット検索してよと。あのエーアイ事例で探してみたいなことを返していきます。
江頭貴史: 支援するプログラムはそれを見て代わりにネット検索をしてあげて、ネット検索結果をこの二往復目の会話で渡してあげます。
江頭貴史: そうすると、エレンはこの渡された情報に基づいて、最近だとなんちゃらかんちゃらの事例が話題になってます。という風に、あの最新の情報を答えてくれると、こんな感じで支援するプログラムを間に挟むことで、色んな連携ができるようになってきています。
江頭貴史: で、続いてですね、もう一つ。もっともっとエルエルムに難しいことをやらせたいっていうニーズも尽きないです。まあ、例えば新製品企画を考えてみたいな。結構深いテーマがですね。普通に聞いても一般的な回答しか帰らないんですよね。
江頭貴史: で、これも支援するプログラムを入れることで色々難しい質問にも答えられるようになってきています。
江頭貴史: これもちょっと例なんですけど、例えば。せん新製品企画を考えてっていうふうにあの質問したらですね。この支援のプログラムは、まず最初にそれをそれに応えるための段取りを考えてというふうに、あのエルエルエムに
江頭貴史: リクエストをします。
江頭貴史: そうすると新製品企画考えてっていきなり言われるとちょっと難しいテーマなんですけど、あの新製品企画のための段取り考えるぐらいは、あのエル。エルメって色んな知識持ってるんですぐできるんですよね。例えば、こうやってこうやってこうやってやりましょうというふうに段取り答えてくれます。
江頭貴史: ちょっと次のページに行きますが。
江頭貴史: で段取り考えてもらったらですね。今度支援のプログラムは、その段取りを順番に実行していきます。まず、製品のアイデアを考えましょう。っていう風に、あのエルエレムに指示してですね。エレムからアイデアが返ってきます。そしたら今度は市場を調べるためにこんなのって売れそうみたいなことをしてあのなんでしょう？市場調査みたいなことをエレベルにさせてまた帰ってきます。
江頭貴史: 他にもあの法的なリスクどうだろうっていうと、これ、あの
江頭貴史: 法律関係のところの調査をさせて帰ってきたり、こういった段取りを組んで作業を進めていって、最後にこれらを取りまとめて企画書を作ってみたいなことを言うと新製品の企画書が出来上がると
江頭貴史: こんな感じでですね。あの難しい依頼でも、あの
江頭貴史: 少しタスクをばらすとですね。一個一個ってあの少し難易度が下がるシンプルなタスクになるんですよね。なので、あの人間がこういう新製品企画とかもやっぱりチーム組みますよね。
江頭貴史: こういうあの技術の専門家だったり、マーケッターだったり、あの法律関係の専門家だったり、そういう人達とチーム組んで分担して進めるのと同じような感じです。
江頭貴史: こんな感じでシーエムプログラムが間に入ると高度なこともできるようになっていきます。
江頭貴史: はい。というわけで、このエルレムを支援するプログラムというのは、エルレムの制度。やりたいことの精度を向上させるためにすごい重要です。
江頭貴史: で、今まではエルエムの支援ぐらいの位置づけだったんですけど、最近は実はあのもうメインのプログラムになってます。ちょっと右下にイラスト入れてるんですけど、こっちのプログラムの方がだんだんメインになってるとか
江頭貴史: で、こういう風にこの支援のプログラムが。ですね。エレムを使いこなしながら高度なことを実現していく仕組み、これのことをざっくりエーアイエージェントと呼びます。
江頭貴史: 今日テーマになっているクロウドコードというのもこのエーアイエージェントの一つです。
江頭貴史: このクロウドコードというのは、あ、はい、過去に入れてますけど、なんかちょっとクラウドって読みたくなりますけど、クラウドコードです。で、アンソロビックっていうあの会社が提供しているソフトウェアエンジニア向けの。Ai。コーリングエージェントです。エーアイコーリングエージェントなどであのプログラムを開発してくれるっていうあのエージェントになっています。
江頭貴史: これはですね、利用者の方のピーシーにこのクラウドコードというエーアイエージェントを入れるんですけど、実際にこの
江頭貴史: 支援プログラムが使ってるエルエルムっていうのは通常の契約だとアンソロピックっていうあのベンダー側のデータセンターで動いているクラウド側で動く形になっています。
江頭貴史: このクラウドコードというのが最近エンジニアではない方もですね。あ、いろいろ業務で使えるよというので、あの広まっているような形でございます。
江頭貴史: はい、あとちょっと最後入門の辺のところ最後のページなんですけど、これ細かい話なんですけど、クロドコードのあの導入を検討するときはこの辺の話がいろいろ話題になるので、ちょっとは表を載せています。この資料、また後ほどあのお送りしますので、細かくはあのお手元。届いた時に見ていただければと思います。ま、例えば入力データって
江頭貴史: 学習に使われちゃうの？扱われちゃわわないの？とか、ログってどこに保管されるのとか、個人情報どうなっちゃうの？とか
江頭貴史: 揉めちゃった時、あの日本で裁判できるの？とかそういう話が結構話題になるかと思いますので、ご覧いただければと思います。
江頭貴史: はい。というわけで、ちょっとかなり駆け足なんですが、すいません。内容かなり詰め込んでしまったんでどんどん先に行きます。
江頭貴史: ここからは二番目のテーマとしてクロウドコード業務に使ってみようというところに進んでいきます。
江頭貴史: はい、業務に使う場合は。ですね、あのおすすめなのは、業務を自動化するツールだっていう風な感じで使うというよりは、一緒に業務を進めるパートナーとしてあの使っていくことをおすすめします。
江頭貴史: で、このパートではあのクロウドコードを使ですけれど、手前でクロードデスクトップっていうあのアプリがあってですね。このアプリの中でクロードコードを動かすことができます。なので、クロードデスクトップっていうアプリを使いながらエーアイと一緒に業務を進めるってこんな感じなんだよっていうのをお伝えできればと思います。
江頭貴史: まず、クロードデスクトップアプリの導入なんですが、その手前でですね。あの残念ながらちょっと優勝の契約が必要です。このクロードコードを使うときは、無料プランでは利用できないので、
江頭貴史: あの一番お手軽に始められるのは、個人のこのプロプランという月額20ドルの契約になります。こちらの言われる置いてますが、ちょっとチャットでもお送りしておきますね。後ほど資料でも見ていただければと思います。詳しくはこのチャットでお送りするところにあの詳細が書かれています。
江頭貴史: で続きまして。契約が済んだら、クロードデスクトップというアプリをインストールします。これもあの言われるちょっと貼っておきますが、こちら行くとあのインストーラがあるので、それぞれの自分のお使いのos用のインストラを選んでいただくと、そこからインストールダウンロードできるので、あのパチパチってやるとインストールができます。
江頭貴史: で、実際に私、あのちょっと今マックなんですけどマックでインストールしてあるのでちょっと起動してみます。
江頭貴史: ブロードデスクトップって起動すると、この右側の画面が今起動した画面になっています。
江頭貴史: で、こちらで。上にあのタブがあるんですけど、チャットとかコワークとかコードとかってあるんですけど、このコードっていうのを選ぶと、今回テーマになってるクロードコードが使えます。
江頭貴史: このエーアイと一緒になんか作業をやるときは。ですね。作業をやるための作業スペースの
江頭貴史: ファイルを置く場所。ファイルを置くフォルダを指定してあげます。これ左下に今私テストっていうフォルダ選んでるんでテストって出てくるんですけれど、これを押すとあのいろんなフォルダが選べるので、皆さんお試しになる時はどこかお手元に空のフォルダ一個テスト用に作っていただいて、そこをここで指定していただければと思います。
江頭貴史: では続きまして、あとウインドウズの場合は。ですね。インストールして動かすとあの一個。あの
江頭貴史: 結果が出てきます。ビットフォーウインドウズっていうのをダウンロードしてくださいみたいなことが出てくるので。で、このメッセージ。あのリンクになっていて、ここを押すとビットフォーウィンドウズっていうのをインストールすることができます。ウインドウズの方の場合は、このビットフォーウィンドウズっていうのもインストールしてあげてください。これで利用できるようになります。
江頭貴史: ではですね。すんごいシンプルな例なんですけど、こ、これからは実際にこんな感じで業務で使えますよというちょっとあのデモをやっていきたいと思います。今ですね、ちょっとネットを見ていたら良さそうな研修のプログラムを見つけてしまったんで、ま、受講したくなったと皆さんなったなったとします。
江頭貴史: で上司に許可をもらうためには、ちょっとメールの文話をクロードコードに書かせてみましょう。というのをやっていこうと思います。
江頭貴史: で、ですね、今、あのこれ。クラウドコードの画面。あの普通のチャットの画面です。下にあの入力出来るので、今このこのurlで紹介されてる研修を受講したいので、あの上司に許可をもらうためにメールの分案考えてみてちょっとリクエストしてみます。
江頭貴史: なんかもうすでに皆さんもあのメールの文案書かせるみたいな方はいろいろやってるんじゃないかとは思ですけれ
江頭貴史: で、そうするとあの
江頭貴史: 書こうとするんですけど、今ちょっと止まってですね。下メッセージが出てきています。クロードがこのurlを設置することを許可しますか？みたいな質問が来ています。
江頭貴史: で、あのこのユアレルのフェッチってなんだ？っていう話になりますよね。エンジニアではない方だとちょっと専門用語が出てくることがあるので、そんな感じでクロードコードはあの。なんか？ちょっと危ないことやるときは人間にやっていいですか？って許可を聞いてきます。
江頭貴史: で、この場合フェッチって、なんだかわかんないんで、わかんない時はまず拒否です。この拒否を押していただいて、
江頭貴史: で、
江頭貴史: このままあのわかんないことはクロードに聞いていただければ大丈大丈夫です。今
江頭貴史: 何をやろうとしたの？みたいなことをちょっと聞いてみます。
江頭貴史: そうするとですね、あ、これですね。していただいたユーアーレールの内容を取得しようとしてました。みたいなことを返してくれます。ま、こんな感じでやろうとしていたことがわかったので、ああ、フェッチって言われる。のページ取りに行くことなのね。と。なので、
江頭貴史: だったら
江頭貴史: 執行していいよとかって言ってあげるとですね。また聞いてきてくれます。
江頭貴史: また許可しますか？って聞いてくるので内容分わかったので、あの一度だけ許可ってやってあげるとページ取り行ってくれます。
江頭貴史: なんでしょうね。なんか。あの、ちょっともしあの今日新人さん参加されたらちょっといいか失礼なと言い方になってしまうかもしれないんですけど、なんでしょ？新人さんにいろいろ教えてあげるのとちょっと近い感じでですね。あれこれ一回やってみてって頼んでよくわかんないこと聞いてきてくれるんで。ああ、それはこうですよって答えてあげて、仕事を進めていくようなイメージです。
江頭貴史: あ、早速なんか
江頭貴史: 文案考えてくれましたね。こんな感じで
江頭貴史: エイコーディング実践講座を受けたいです。みたいな分案考えてくれました。
江頭貴史: 今無難考えていって言って言っただけなので、あの受講を希望する理由とかがなんかかなり当たり障りがない理由になってしまってるので、
江頭貴史: 例えばですね、今私はあの教育研修事業の講師をやっているので、ちゃんとそういうあの背景を踏まえて書き直してよ。みたいな指示をちょっと追加で出しています。
江頭貴史: そうすると、またあの、これを踏まえて書き直してくれます。
江頭貴史: 了解です。講師と講師としての立場を踏まえて書き直しますみたいな感じですね。
江頭貴史: はい。こんな感じで、あのいろいろやり取りしていくと、あの
江頭貴史: 指示した内容に合わせて、またベルメールの文面を直してくれます。
江頭貴史: ちょっと作ってるの待ってる間に資料の方ご説明していきます。先ほど出てきた許可するかどうかの判断みたいな話はあのご説明通りです。わからない場合はあの絶対一度拒否してあの何やろうとしたの？みたいな感じで聞いてみてください。
江頭貴史: あとですね、あのクロードコードは間違える事はあります。
江頭貴史: なので。ですね。あのやろうとしてることが分かってもちょっと危ないなみたいな場合は。ですね。あの代わりにあのこっちで実行してあげたあとにこっちでやっといたよっていうことで継続することも出来たりします。
江頭貴史: あと、このクロウドデスクトップで使うとき、デフォルトでは、ファイルの編集は許可を求めず実行してしまいます。これは。ですね、
江頭貴史: あの今、この画面の左下あたりであの選択できるようになっていてですね。ファイルは自由に編集できるようってなってるんですけど、あの最初のうちは許可を確認という風に切り替えていただくと、ファイルを編集する時も許可を求めてくるようになります。あの最初のうちは許可を確認の方に切り替えていただいた方がいいかもしれないです。
江頭貴史: あとはですね、あのクラウドコードを操作を間違えることはあるので、あの。なんでしょ？大切なファイルはバックアップしておきましょう。とまあこれはもうピーシー使う上で人間も間違ってしまうことがあるので、あの11,000に備えておくというのは色々重要です。
江頭貴史: はい。というわけで、ちょっとメールの文案が出来てきましたね。私は教育研修事業の講師やってますって伝えたので、
江頭貴史: ああ、なんか？受講を希望する理由のところに、ちょっと研修事情がなんたらっていうもっともらしい事を付け加えてくれましたね。
江頭貴史: あとは最後にですね。今上司に向けてメール作ってるんですけど、ちょちょっと言い方が丁寧すぎるので何卒よろしくお願いします。とかはちょっと固いので、
江頭貴史: 最後にあの
江頭貴史: ちょっと社内だともう少しカジュアルにやり取りしているので、文面少し柔らかくしてよみたいなのを投げてみます。
江頭貴史: はい、なんかこんな感じで、あの投げると、またあの、それに合わせて直してくれます。
江頭貴史: ちょっと待ってる間に資料の方を進めていきますね。あの結果を見て打ち返そうってのは今やってきたような流れになります。
江頭貴史: で、これ、相手が人間だとあの、おそらく嫌がられますよね。あの寂だれでこれやって。いや、そうじゃなくてもっとこうだよとかってやってるとあれなんですけど、エーアイ。気にする必要がないので、一度に綺麗な指示をしようとするよりも、あの適当に
江頭貴史: 一回軽くやらせてみて。ああ、そうじゃなくてこうだよって打ち返していく方があの簡単に進めていくことができます。
江頭貴史: はい、こんな感じであ、考えてくれましたね。ちょっとあのゆるい文面にしてくれました。
江頭貴史: で、こんな感じである程度教えて。メールの文案作るあのやり方を教えることができたらですね。
江頭貴史: あのいっつもメールの部分を作るときはそんな感じでお願いしたいので、
江頭貴史: メールの文を考えるときはいつも同じようにやってほしいので、ここまで教えた手順をファイルに保存してっていうふうにあの指示しておきます。
江頭貴史: これはあの新人さんに今まで教えた事をちゃんと忘れられないようにメモしとけねしときなよっていうのと、まあ同じような指示です。
江頭貴史: こんな感じであのファイルに保存させるというのがあのコツになります。
江頭貴史: で、ちょっと待ってる間、資料の方に行きますが、はいい感じになったら、作業手順はファイルに保存させて再利用しましょう。と、これ一回保存しておくとですね。次からそれに従ってあの色々やってくれるようになります。
江頭貴史: はい、今ちょっとファイルに保存してくれたので。でちょっと新しい話になるんですが、また、あのメール違うメールを書きたかったとします。
江頭貴史: このチャットなんですけど、違う内容になるときはあの左上のプラスボタンで新しいセッションっていうのを作ることができます。これプラスを押すと、あの会話が真っ白なところになります。
江頭貴史: これで新しい会話が始まります。新しい会話が始まるので、
江頭貴史: 例えば。ですね、さっき
江頭貴史: 作業はあるか？って聞くと正しい会話なので、
江頭貴史: えっとおそらく覚えてないですみたいな事言ってくるんですね。
江頭貴史: あ、そうですね。前回の内容は引き継がれてないのでわかりませんとただですね、あのファイルに保存してください。ってことを言ってるんでですね。あの前の会話は忘れちゃですけど、ファイルを保存してけっていうことは覚えているんですよね。なので、ちょっと違うメールの文明を書かせてみます。
江頭貴史: 例えばですね、あの今年のゴールデンウィークは。間の平日も休んで連休にしたいので、また上司に有給取得希望を伝えるためのメールの文案を考えて
江頭貴史: こんな感じであの投げてみます。
江頭貴史: そうすると、あの、先ほど教えてあげた。教育研修事業の講師やってるんですよとかあの上司ん時はカジュアルなトーンでいいですよ。みたいなことを教えていて、それをファイルに保存させているので、
江頭貴史: あの新しい会話をするときも、
江頭貴史: それを踏まえたうえで、あの考えてくれます。
江頭貴史: あと、色々賢いのは。ですね。あの間の平日も休んでって言ったら、ああ、今年は30と一を休めばいいですねって言って
江頭貴史: すごいですよね。あの30と一に有給取りたいっていうのはあの文面考えてくれました。と、
江頭貴史: この時期は研修も入ってないですみたいな。あの私が研修事業やってるってことを踏まえてやってくれたわけですね。はい、こんな感じで
江頭貴史: なんでしょう。色々作業をやらせて打ち返しながらいい感じになったら、あの作業手順をファイルに保存させてって言うと、それであの覚えた内容を保存できるので、そうすると今みたいな感じで再利用ができるようになっていきます。
江頭貴史: はい。こんな感じであの作業をやらせていく感じになります。
江頭貴史: はい、新規のセッションでっていうのは今ご説明した通りですね。
江頭貴史: あとこれちょっと画面広げてるんで隠れちゃってるんですが、サイドバー開くとですね、あの過去の会話がずらっとあの溜まっていきます。これ選ぶと、あの過去の会話のところに戻ることできます。
江頭貴史: で、あの過去の会話に戻って続けていくようなこともできるようになっています。ちょっと画面狭くなるんで隠しておきますね。
江頭貴史: では次に行きます。
江頭貴史: 二番目は、あの、今度はあのちょっと別のテーマになるんですけど、私、月に一回、今日みたいなあのウェビナーやっていてですね。で、これズームでやってるんですけど、ズームの書き起こしデータから最後の資料との内容を抽出するみたいなことをやっています。なので、ちょっとこれをやらせていきたいと思います。
江頭貴史: また。新しい話になるので、あの左上で新規のセッションを作ります。
江頭貴史: で、今回はですね、あの、まず
江頭貴史: 無料のウェビナーを開催した時の書き起こしのファイルから、そのウェビナーの質疑応答であった質問と回答を抽出しているとでですね。これ、あの対象のファイルを指定してあげます。
江頭貴史: 対象のファイルはこれ。あのスペースとアットマークと押すとですね。私、今作業フォルダに指定したテストって、中にあの書き起こしのファイルが入ってるので、それをちょっと一個指定して
江頭貴史: このファイルですよ。みたいな感じで
江頭貴史: 指定してあげます。ちょっとこれ処理開始してみます。
江頭貴史: ちょっと処理をやらせてる間に今指定してるファイルがどんなものなのかっていうのをちょっとご紹介します。
江頭貴史: 作業フォルダに指定してるテストっていうフォルダの中に書き起こし。のファイルが入っていてですね。
江頭貴史: これは。ですね。あのズームのあの機能で書き起こしたもので、
江頭貴史: ズームでいろんな人が発言したやつのあの書き起こしがずらっとこれ一時間分の
江頭貴史: 内容として入ってる感じです。今今日やってるようなやつのあの録画から書き起こしたものがこのファイルに入っている感じです。これ、ズームの機能で保存したものを今使っています。
江頭貴史: そうするとファイル結構大きいので、あの質疑応答ってどの辺でやってるんだろうって今探し行ったりしてくれています。
江頭貴史: こんな感じで長いファイルの解析なんかも結構賢くやってくれるようになってきています。
江頭貴史: ちょっとこれ時間かかるんですよね。ちょっと資料の方に戻ってですね。今やった操作になるんですけど、あのファイルとかフォルダ指定するときは。ですね。このアットマークって入力すると、あの続きで作業フォルダのファイルとかフォルダの一覧を出してくれるので、そこから選択すると簡単に指定することができます。
江頭貴史: あと、文章を続けてる時直前にあの文字があるとあっただけ。入れると出てこないことがあるので、その時はあの半格のスペースを手前に入れてくれるとあのアットが効くようになります。
江頭貴史: はい、こんな感じで、あ、
江頭貴史: はい、質量とちょっと抽出してくれましたね。このウェビナーだとまずよくある質問の回答が五問ありましたよ。という話と
江頭貴史: ライブの作業と八問答えてます。みたいな抽出してくれました。
江頭貴史: で、私が欲しいのはライブでやった時の質疑応答なので、
江頭貴史: ちょっとライブの質疑応答だけでいいから。
江頭貴史: あと結果はエクセルに保存してよみたいな指示をちょっと続けてやってみます。
江頭貴史: そうするとまたあの処理スタートしてまたちょっと時間かかるんで先に資料の方を進めますね。あ、今この資料と同じ事をやってます。外部の質問だけでいいからっていう風に、これあの、またやらせてみて、結果見ながら次の市場という感じであの進めていきます。
江頭貴史: え、ちょっとこのページの通りになるかわからないんですが、エクセルに保存するみたいな話になっていくとですね、あの少し複雑な操作になっていくので、クロードコードがそれを実行するためのプログラムを作ってあの実行してくれます。
江頭貴史: なので、今回もああ、はい、こんな感じで今あの体操のプログラムを作ってですね。エクセルに保存するための
江頭貴史: これを実行していいかって聞いてくるわけですね。
江頭貴史: で、これ、最初のうち、ちょっとエンジニアではない方は辛いかと思で。まあまず何言ってるかわかんないんで一回拒否してですね。また、同じように
江頭貴史: 何をやろうとしているの？って、あの質問します。
江頭貴史: こんな感じで打ち返すとですね。
江頭貴史: あ、説明足んなかったです。って。今あのエクセルに保存するためのパイソンのプログラムを実行して保存しようとしてるんですよ。とま、エクセルの保存ぐらいだったら、新しいファイルであの事故も起きにくいので、あの。だったらいいですよとま、オッケーとか言ってあげます。
江頭貴史: そうすると、またもっかい実行しますねって聞いてくるかと思いれますので
江頭貴史: 聞いてくるかな？ちょっと待ってくださいね。
江頭貴史: なので、あの最初のうちわからないものはとにかく拒否です。で、一度だけ許可っていう感じであの許可してあげます。
江頭貴史: あ、そうするとエクセル作成しました。と出てくるのでちょっと出来上がったファイルを見てみますね。
江頭貴史: ウェビナー質席応答ってファイル作ってくれました。
江頭貴史: ちょっとエクセル。こちらに持ってきますが、あ、こんな感じでですね。はい。あの
江頭貴史: エクセルのファイル作ってくれます。
江頭貴史: いやー、賢いですよね。はい。であの、ここをまた色々ちょっと調整したいことがあれば、ここれあの注文をつけていってあげます。今回今シート名がライブする音ってなってるので、ちょっとシート名は開催日にしたいなということで、
江頭貴史: 例えば、シート名はウェビナーの開催日にしてみたいな。あ。の追加で指示をすると、またそれをやるようにあの直してくれます。
江頭貴史: 同じようにプログラム出てくるんで、ちょっと今日時間ないんでもうそのまま許可しちゃいますね。
江頭貴史: こんな感じであの、そうするとシート名変えてくれて。で、これであのやりたいことが大体できるようになったらですね。先ほどと同じで、あの私、ウェビナー開催するたびに、同じようなことやってるんで、毎回同じことやるからまた。今教えた手順はちゃんと保存しておいてとで、今回あの作業フルダに保存してっていうふうにちょっと指示します。
江頭貴史: 待ってる間にちょっと説明の方に行きますね。あ、でごめんなさい。一個だけあのプ。ログラム実行するときにpcにパイソンの環境が必要です。ないとクロードコールがいろいろ試行錯誤して入れようとするんですけど、
江頭貴史: これ、あの最初に入れておくほうがおすすめです。今日ちょっと時間がないのでパーソンの入れ方は割愛いたしますが、先にあの好みの環境を入れておく方があのいいかと思います。
江頭貴史: いい感じになったら、作業手順。ファイルに保存させます。今やってる作業になりますね。
江頭貴史: で、ちょっとメモリについて補足です。クロードコードはあのメモリ機能というのがあってですね。今私はファイルAの手順。ファイルへ保存して。っていうふうにあの指示をしてたんですけど、
江頭貴史: 実は。ですね、支持しなくても次回以降に活かせるって判断すると。あの勝手にクロードコードが保存していったりもします。でこのメモリ機能凄い便利なんですけど、ちょっと量が増えるとあの適切な情報を使ってくれないこともあるっていう。あの少し困りものの機能なんですね。
江頭貴史: なんで私、今最後に実行したように、あの作業フォルダに保存してっていうと、あのメモリ機能関係なく、あの今私が作業フォルダとして使ってるとこに保存してくれます。今だとウェ。ビナ。ーqa抽出手順。エムディーっていうのが、あの保存してくれた作業手順になっていてですね。
江頭貴史: なんか開くとあのこんな感じで
江頭貴史: あの三往復ぐらいしして、私が教えた手順があの書き出されたファイルが出来上がります。
江頭貴史: なので、あの作業フォルダの方に保存しておいた方が、あのメモリ機能で使ってくれたり、使ってくれなかったりにふれ振り回されにくくなります。
江頭貴史: ただですね、あの作業フォルダの保存したファイルってメモリ機能の管理外になってしまうので、あの作業するときは、なんちゃらファイルに従って処理してみたいな感じであの指示する必要があります。
江頭貴史: 例えばですね、あの。
江頭貴史: これで保存できたので、またあた新しいセッションを開始して、
江頭貴史: 今、あの私、あの書き起こしっていうフォルダの中に過去三回分の書き起こしのデータを入れてるので、まあ、ここに入ってる。
江頭貴史: ここに入っているファイルをまたアットマークをつ。
江頭貴史: 打つと、今のファイル
江頭貴史: 今作った。で作ってもらったウェビナー級へ抽出抽出手ず、手順
江頭貴史: インスタがあって、商品をしてとかっていうと、またあの処理を始めてくれます。
江頭貴史: 今日はちょっと時間がないので、あの処理待っていられないんですけど、あのうまくいくと三回分追加してくれて、この左下にあるような四シートのエクセルを作り上げてくれます。
江頭貴史: はい、こんな感じでまとめなんですけど、まずはクラウドコード触って慣れてみてくださいという話と、会話繰り返しながら手順を教えて一通りできたら、手順をファイルに保存させる。で、あの次回から、そのファイルを指定すれば効率的に作業ができますよ。ま、許可を求めてきた時は、きちんと実施してわかんなければ聞き返しましょうと
江頭貴史: あと、黒ところを間違えることもあるので、バックアップしておきましょうね。っていうような感じで、なんかエーアイと共同するようなイメージがお伝えできればいいかなと思います。
江頭貴史: で、次のステップのご案内になるんですが、あのクラウドコードって、人間向けの手順書も実は読めたりするので、既存の手順書があったら、あとで指定してあげるとあの効率的かと思います。
江頭貴史: あと、色んな機能が沢山あるんですけれど、まあ、これはあの全部覚えなくても今みたいに使っていけるので、まあ興味のあるものがあったら少しずつ調べていければと思います。
江頭貴史: あとですね、このクラウドコードはあのウエスコードとかカーサーと呼ばれてるエンジニア向けの開発アプリでも使うことできます。
江頭貴史: で、本当はこちらで使った方があの便利なので、エンジンの方じゃない方でもあの便利に使えるので、慣れてきたらそちらを使っていただけるといいかなと思います。クロドデスクトップの右下にあの連携のボタンあったりして、こちらを押すと、ブイエスコードとかカーソルと連携することもできます。
江頭貴史: はい、このセクションちょっと最後のページになるんですが、あの参考として私はこんな感じでaiと一緒に働いていますよというのをご紹介です。
江頭貴史: あのクラウドコードではないんですけれど、弊社で開発中のあのタスクゼロってエージェントあってですね。これがあの私の場合はもう先にあのいろいろ業務を洗い出したりしてあの仕事をしてくれます。で、必要な時にスラックであの私に問いかけてくるような感じで今仕事をしています。あ、すいません。すぐ進んでしまった。
江頭貴史: えっとですね。今これスラックからちょっと切り取ってきた絵になるんですけど、
江頭貴史: あのエガジーっていうエーアイエージェント名なんですけれど、やるべき。タスク実行してくれて、あの他にもエックスの投稿ブームは作成。あの私、負け担当でエクセル最新情報を配信したりしてるんですけど、そういうのの分案作成で人間に確認して欲しいってなるとスラックが飛んでくる感じです。
江頭貴史: で、ちょっとそれ拡大した
江頭貴史: 画面なんですけど、こんな感じでですね。このエガジーエージェントから
江頭貴史: 投稿文話が飛んでくるんですね。
江頭貴史: で、これに対してあの私がさっきみたいに、いや、これちょっと意味分かんないんでこの辺書き直してよ。みたいな指示をするとあの、また書き直してくれてですね。
江頭貴史: で書き直してオッケーになったら私がいいよ。投稿してみたいな事言うとスラックに予約投稿してくれるみたいな感じでなんでしょうね。あの仕事をしてます。なんていうか、エーアイが先に色々仕事やってくれて、必要な時に人間に聞きに来てくれるみたいな感じで、あの仕事を進めてるイメージになってます。
江頭貴史: はい。というわけで、ちょっと駆け足だったんですが、ここからはクロードコードで開発してみようというところで、高橋さんにバトンタッチします。
Shinichi Takahashi: はい。では画面共有私の方からさせていただきます。
Shinichi Takahashi: えっと、あれだ。
Shinichi Takahashi: はい、映ってますね。
江頭貴史: あ、大丈夫です。
Shinichi Takahashi: はい。では私の方から高橋です。よろしくお願いします。ここっからは実際vsコード使ってやっていきたいなと思います。
Shinichi Takahashi: えーとこちらですね。Vsコードと呼ばれる。ええと、アイディーですね。あの、ここにファイルエックスプロラがあって、下にターミナがあって。ファイル。ここの中で見れるよみたいな。そんなものがえっとま、エンジニアがよく使ってるエンジニアの皆さんはま親しみがあると思ですけれど、そうじゃない方は初めて見る方もいらっしゃるのかなと思います。
Shinichi Takahashi: はい、でですねええ。クロードコード。まずインストール。ええと、ベースコードでやる場合は。ですねええ。と、インストールして起動する必要があります。とで、えっと、このコマンドを叩いてええとクロードって起動するとこの画面が出てきます。で、えっとサブスクリプションないと使えないんですが、まあえと、
Shinichi Takahashi: この中でサブスクリプション登録したりとかっていうのを行います。ちょっと一旦起動してみますね。ここで
Shinichi Takahashi: グロード
Shinichi Takahashi: とやるとさっきのかみさんの画面ですね。みたいなのが出てきて、これでクロードと対話しながら開発を進められるといった感じで進めていきます。
Shinichi Takahashi: はい、じゃあまずちょっとええと。まあ江頭のパートとかぶってくるところはあるんですけど、えっと、動作同じだよね？というので、ま、自己紹介してくださいみたいなことを言ってみます。と
Shinichi Takahashi: ええ、なんかクロドコードができることっていうのをクロードコードが教えてくれました。コードの読み書きだったり、調査だったり、操作だったり説明だったりですね。
Shinichi Takahashi: こんな感じで自然言語で対話しながら開発を進めるというのがクロードコードの特徴です。
Shinichi Takahashi: 失礼。えーとですね。
Shinichi Takahashi: じゃあちょっと。まあ挨拶するだけだと面白くないので、じゃあ実際に開発してみましょう。ということで、えっとインデックスしてみると、メインジェイスでブロック寿司を実装してくださいとえっと依頼してみます。
Shinichi Takahashi: そうするとですね、
Shinichi Takahashi: 何やら考え中らしいですね。この何々イングみたいなのは特に意味がないというか決まったパターンの中から選ばれてるだけであ。インデックス一部が作成されましたね。
Shinichi Takahashi: で、多分まもなくメインジェイスが作成されるはずですね。
Shinichi Takahashi: ちょっとそこの間、インデックス部で見てみましょうか？
Shinichi Takahashi: なんかブロック樹脂っぽいものを
Shinichi Takahashi: 作ってくれそうなあ。メインジュースができましたね。
Shinichi Takahashi: よしよしでえ。まあなんかこんな六行かける十列のブロックでできるブロック寿司らしいので、じゃあちょっとこれは実際に遊んでみましょう。
Shinichi Takahashi: ちょっと具体的な内容が書いてあるんですが、ま。ブロックして遊びたいからnpxhtpサーバーでサバを起動してくださいとお願いしてみます。あのサーバーで起動してください。だけでもうまくいくことはあるとは思ですけど、ちょっと今回デモなので、えっと確実に動かしたいので、この依頼の仕方をしてみます。
Shinichi Takahashi: で何やら起動したらしいですね。
Shinichi Takahashi: ブロック寿司ですね。遊んでみましょう。
Shinichi Takahashi: まあ特に何も伝えてないけど、直感的に遊べるブロック樹種ができました。と
Shinichi Takahashi: はい
Shinichi Takahashi: で、ちょっとボールの色がわかりづらいから、ちょっとボール赤くしてもらいましょうか？
Shinichi Takahashi: はい。でブラウザをリロードすると反映されているらしいので、ちょっとハードルセットしますね。おボルが赤くなりました。今私一行もコード書いてないんですけど、えっと、ブロックでしか遊べるようになりましたね。
Shinichi Takahashi: うーん、
Shinichi Takahashi: はいでえー、実際何を何も何も書いてないので何をやってるのかわかんないので、ちょっとクロードコードにメインジェイス。何をやってるのか説明してもらいましょう。このアットマークメインジェイスっていうのは、先ほどの江頭のパートとかぶるところなんで省略しますが、えーと、この
Shinichi Takahashi: ブースコードに入れている。Cliのクロードコードでもアットマークでやることで明示的に。ファイルを指定できます。
Shinichi Takahashi: はいっでえー。なんか説明してくれてますね。
Shinichi Takahashi: なんか70行目ぐらいまでこんなことをやってるよとちょっと見ながらやってみましょうか。メインジュースの。
Shinichi Takahashi: なるほど。
Shinichi Takahashi: 70行目ぐらいまではここら辺までかは何やら八。
Shinichi Takahashi: 初期設定みたいなのをしているそうで、73から98。
Shinichi Takahashi: この辺までですね。この辺までが入力証やってるよ。みたいな感じで、えっと、コードの説明とかっていうのはある程度やってくれるよ。と。
Shinichi Takahashi: ま、実際ここ二年ぐらいでやっとあの何も書かずにやってくれるように、あのボルブロック崩しぐらいはできるようなぐらい。えー、進化していってます。とで、ここでポイントなのは今、えっとまー。具体的に指示出しましたけど、ま、ブロック寿司をウェブで遊びたいみたいなこと言うと作ってくれるような感じで、えっと、インデックス一部とメインジュース。複数のファイルを作成、編集してくれました。と
Shinichi Takahashi: でええと、こんな感じで今回は明示的に言いましたけど、ええと
Shinichi Takahashi: コマンドを言うことで、そのコマンドの実行もできます。とで、えっと、クロード。デスクトップと同じようにアットマークつけることによってファイルの位置をえっと明確に知らせ知らせつつ、えっと、その上でコードええ、
Shinichi Takahashi: そのコードをちゃんと読んでくれたりとか、そのファイルの内容を踏まえた指示が出せるようになっております。
Shinichi Takahashi: はい。でこういった感じでやっていくことをバイブコーリングという。えっと呼ばれています。あのバイブス上がるわーみたいな感じのあのバイブスのバイブと一緒ですね。
Shinichi Takahashi: はい、えっと、もう雰囲気に身を任せて、えっと、コードの存在を忘れてしまうようなコーリングスタイルのことを言っていて、あのコードを読まないし、書かないし、本当に自然言語でえっと、このスーパーウィスパーってあのなんでしょう？
Shinichi Takahashi: ただ、声で指示をする。あのキーボードすら打たないみたいな。僕も今足元にエンターキーがあるんですけど、あの声で喋ってエンターキーを押すみたいなコーリングスタイルのことをバイブコーリングと言います。で
Shinichi Takahashi: エラーが出てもエラー分をコピペして、もう直してとかも言わずにこうエラー文をコピペするだけでだい大概うまくいっているっていう感じですね。特に最近のモデルだとあのかなりうまくいくので、えと。それでええと、コーディング自体はもう終わらせちゃうってことが増えてきています。
Shinichi Takahashi: ってなると、ちょっとエンジニアの皆さんはちょっと恐怖感を覚えるかなと思ですが。ま、バイブコーディングの登場によって、えっと、我々エンジニアの仕事がなくなってしまうのかというと、ええと、そうではありません。このバイブコーディング続けていくとですねえっと、なんかなんか知らんけど勝手に壊れてな。修復できないっていう事態が起きます。
Shinichi Takahashi: えっと、これはなぜ起きるかというとですね。まあ、あのアプリケーション開発のなんかV字モデルみたいなところが全てを身に任せてるので、もう何がどこで壊れてるかもわかんないわけですね。えっと、まそもそもえっと、要件定義。えーとを行って設計をして機能開発をしてテストをしてええ。その後エンハンスかエンハンス開発を行うみたいなプロセスを踏む
Shinichi Takahashi: ことが本当は大事なんですけど、全然そんなこともなく完全にもう
Shinichi Takahashi: aiの言うことに従うみたいな感じになっているのでえっと、問題点。バイブコーディングにも問題点はまだ全然残っているので、エンジニアの仕事っていうのはコーリングをすること以外よりも上のレイヤーに移っていくよね。なのでエンジニアの仕事がなんか無くなんないよねみたいなことが最近言われています。まあ確かに早いんですけど、あの
Shinichi Takahashi: 何でしょうね？ちゃんと対話履歴も残ってないし、どういう仕様かっていうのもわかんないし、全部行動ベースになってしまうので不完全です。と、なので、まあガードレールまあ開発ルールみたいなものが必要になってくるよね。っていうのが最近の流れですね。
Shinichi Takahashi: はい。なので、えっと、開発ルールはもうクロードコードにまず一旦作らせてその通りにやってもらおうかなと思います。でクロードmdっていうのを定義するんですけど、これは何なのかというと、ま。プロジェクトの中でクロードコードにえっと毎回言じゃなくて、もうこれはこういう仕様のものだからとか、こういうコーディングスタイルだから
Shinichi Takahashi: この通りよろしくねみたいなことを言うファイルになります。
Shinichi Takahashi: まあ、今からやる開発ルールの定義だったりま。ディレクトリ構造、例えば何でしょう？なんちゃらアーキテクチャーを使っているから、この
Shinichi Takahashi: この乱用のことはここに書いてねみたいな指示だったり。あ、とまあ、話し方、性格みたいな設定もできたりします。
Shinichi Takahashi: でプロジェクト固有の設定とユーザー全体ユーザーというのは、あの私が使うときは絶対にこれでこのプロ。このギットリポジトだったらこれ使ってねみたいなので分けて二段階の設定ま、本当はもっとあるんですけど、大きく二段階あります。と
Shinichi Takahashi: で、ちょっと今回、えっと、あんまり重厚なえっとクロドミリーを作っても時間が足りなくなってしまうので、一旦デモ用に簡素化した一例で、えっとさっきのブロック自身をもう一回作ってみたいと思います。
Shinichi Takahashi: 要求仕様書と設計書を作ってタスクリストを作成して実装を進めるというふうにしてみますね。
Shinichi Takahashi: チャネリング出てますね。今回ここ僕、ポンデリングでいるときが一番好きなんですね。
Shinichi Takahashi: 深く考えるみたいな意味らしいですけど。
Shinichi Takahashi: でクロードmdを作り始めました。こんな感じですね。要求仕様書と設計書と
Shinichi Takahashi: えー。タスクリストとって感じなんですけど。えっと、先ほどこ、これも書いてある通り、えっとデモ用に簡素化しています。実際にはえっと、ただこれだけで作ったものを自然に受け入れるんではなくて、開発ルールのレビューっていうのも、えっと、人間が行う必要があります。
Shinichi Takahashi: で、まぁプロダmdによってAの挙動を
Shinichi Takahashi: これをしないでねっていう制限とこうしてね。っていう拡張両方できるので、ここのチューニングみたいなのがえっと今行われていますね？じゃあちょっと先ほどと同じようにブラウザで遊べるブロック図作ってみてもらいましょう。
Shinichi Takahashi: はい、先ほどは。ですね。
Shinichi Takahashi: いきなりメインジェイスインデックス一メール始めてたんですけど、今は要求仕様書の作成から始めます。ということで、ドックスのデザイン
Shinichi Takahashi: あ、これか。リクエアメンツにブレイクアウトゲーム。こんなのが出てきますね。
Shinichi Takahashi: ちょっとねvsコール。このスクロールがちょっとバグりがちなんですけど、えっと、機能要件だったり、機能要件だったり、まあ、えっと要求仕様書ができましたとだ。これに従ってええともう一回ブロック作ってね。っていうことで、えっとなんでしょ？こ、これもう間違ってたらえっとここの時点で修正ですね
Shinichi Takahashi: え、っと、adkでやるのはやだから右左でもできる。あー矢印書いてあるか。まあ、例えば、なんか別の。えっと。Hdklで動かせるようにしたいとか
Shinichi Takahashi: えライフは三からスタートっていうのを変えたいとかっていうのは、ここでえっと、クロードに対してえっとライフは五からスタートにしたいよ。みたいなとか。えー。全ブロック破壊すると花火が上がるようにしてみたいなことをクロード対話しながら要求証書を作ってえ、そのまま開発していくっていうようなスタイルになりますね。
Shinichi Takahashi: で、えっと、実際ま、今回回この通りに開発すると待ち時間が長くなってしまって、ええと時間がなくなってしまうので最後までは作らないんですけど。ま、こういった。えっと、クロードmdの拡張みたいなところのえーと、コーリング手法を。ですね、あの、この下に書いてあるえっとスペック駆動開発だった。り。Aidlcって呼ばれるものがえっと今ワイブコーリングではなくてしっかりエーと対話しながら仕様を突き詰めてそっから実装をコーリングを委ねていこうっていう
Shinichi Takahashi: ええと手法がありますので、この単語を覚えておくだけでも、
Shinichi Takahashi: あの最新の開発手法みたいなところを追っていけると思うので、興味ある方調べてみてください。
Shinichi Takahashi: はい。でクロードコードのよく使うコマンドですね。スラッシュイグジットはちょっとやってみますか？
Shinichi Takahashi: この画面から抜けてターミナルに戻ります。
Shinichi Takahashi: ちょっとおかしな画面になっちゃってますが、
Shinichi Takahashi: こんな感じで戻れますね。
Shinichi Takahashi: で、スラッシュクリアはコンテキストをまっさらな状態にします。コンテキストというのは、あのきその会話の記憶ですね。この記憶がいっぱいになってくるとどんどん頭が悪くなってしまうので、ま、一つのタスク終わってえ、っとクロードmdに書いてあ、る内容だけで次のタスク進めるんだったらクリアするとかですね。
Shinichi Takahashi: でスラリジウムはあのクロードデスクボットの左に過去の会話があったと思ですけど、あれをえっと、クロードコードのシーラインの中で行えるコマンドになります。
Shinichi Takahashi: で、スラッシュコンパクトというのはこう頭がいっぱいになってきちゃったよってなって、あとなんかすごい頭が悪くなってきたなと思っと時に叩くと、まああの重要なところだけよ。要約してコンテキストを節約してくれるっていう機能がついてます。
Shinichi Takahashi: 僕はちょっとあんまり使わないんですけれ。あとオートコンパクションって言って、えっと、自分自身がプロード自身がもうちょっといっぱいになっちゃったよってなって95パー超えると勝手に圧縮するよ。みたいな機能も中に入ってます。
Shinichi Takahashi: よく使うのはプランモードですね。えっと。ファイル編集絶対しない
Shinichi Takahashi: もので、えっと、やはり既存のファイル書き換えずに計画を立ててから実装しようね。っていうことで、えっと計画を立てる専用のエージェントが起動して、そこと対話して、えー、実装計画を立てるというモードに入れます。まあと、サブエージェントを定義したりとかえ、作ったり、えっと消したりっていうのはスライエージェントみたいなコマンドでやったりします。
Shinichi Takahashi: はい、
Shinichi Takahashi: レコーディング以外でもクロードコード活用できます。えっと、まあちょっと研修があるからテーマ考えてとかっていうのは結構あの優勝の研修ではやったりするんですけど、ま、そんなアイディエーションやったりとか、ちょっと
Shinichi Takahashi: こんなアイデアがあるんだけど、もうちょっとニッチなとこ攻めたいからなんかいいアイデアないみたいなんでブラッシュアップしたりとか、ま、壁打ちに使えたりだとか。あと、先ほどや行ったプロダクト要求仕様書を作ったりで本領発揮する。実装テストのところはもちろんできるし。えーと、他にもまーいろいろいろんなシーンでクラウドコード活用できます。と
Shinichi Takahashi: で、これええと、クロドコードでやる場合のめちゃめちゃ大事なのはここにしつこくですね。人間がレビューする人間がレビューするってあるんですけど、まり人間がレビューしないとですね。あの
Shinichi Takahashi: これはaiが作ったものなので、僕に責任はありませんみたいなことをなんか言い出しかねないので、しっかりそのプロダクト
Shinichi Takahashi: クロードに作ってもらったものを人間がレビューして、人間はその結果に責任を持つっていうのがえっと大事なので、えっと、あらゆるとこれ活用例いっぱいあるんですけれど、人間がしっかりレビューして、けええ。責任を持ちましょう。といったところがエーアイコー。コーリングエージェントとの付き合い方になってきます。
Shinichi Takahashi: で、次のステップですね。えー。実践クロードコード入門という本があります。クロトコードについてえっと。詳しく勉強したい方向けですね。えっと、うちのボードメンバーが書いている本で、えっと、12月かなに発売されたんですけど、スキルとかそこら辺の情報まで含まれているので、あのすごい読みやすいので、ぜひえー買って読んでみてください
Shinichi Takahashi: でえ開発手法のaidlcっていうものに関してはえとうちのシーオーの吉田の方でええと、ブロゲントに書いてますので、こちらの言われるからええと見てみていただけると、なんかどんなものか雰囲気つかめるかなと思います。
Shinichi Takahashi: で、えっと、我々えっと、研修事業をやっておりますので、そちら興味ある方。ええと、今回の内容はエーアイコーディング実践講座ということで、ええとメニュー化してるんですけれど、それ以外にもエーアイエージェントの話だったりとか。あと、これからもっと口座増えていく予定ですので、ええ、そこを
Shinichi Takahashi: もっと詳しく知りたいなという方は、こちらのウェブサイトの方、コーポレートサイトの方をご覧いただければなと思います。
Shinichi Takahashi: で、その他。ええと、これちょっと個別で研修したいよとかええと、うちにカスタマイズしてみたいな相談というのは承っておりますので、そこはあのお問い合わせフォームよりえっと。お問い合わせお知らせください。
Shinichi Takahashi: はい。で質疑応答入る前に、ええと、人格をみたいなところをちょっと一瞬やってみようかなと思います。
Shinichi Takahashi: とか関西弁の
Shinichi Takahashi: ギャルになるようなブロード無理を作って、
Shinichi Takahashi: まあ僕自身はこれはデブコンテナといって隔離された環境なんですけど、僕自身がユーザーディレクトリに入れている。
Shinichi Takahashi: なんかペルソナみたいのがいて、あの結構
Shinichi Takahashi: 結構ゆるキャラがいるので、あの仕事してしつつも、かなり慣れた喋り方になって、あの変に気を使わないみたいなライフワークを伺っております。
Shinichi Takahashi: こんな感じらしいぞ。
Shinichi Takahashi: ああ、いきなり関西弁になりました。
Shinichi Takahashi: ちょっと自己紹介してもらいましょうか。
Shinichi Takahashi: こんな感じでカジュアルに
Shinichi Takahashi: できるよといった、そんな人格の定義もできるよみたいなところのご紹介でした。
Shinichi Takahashi: はいといったところで、私のターンというかセッションは終わりにしたいと思います。
江頭貴史: はい、それでは
江頭貴史: ああ、結構やっぱり時間がカツカツになってしまいます。えっと、これ今画面映ってますかね。
江頭貴史: はい、質疑との方に入っていきますが、まずですね。あのよくある質問とその回答をざっとご説明していきます。よく聞かれてるものの一つ目はですね。ま、クロドコードと小学の違いはどうですか？みたいなご質問をいただきます。
江頭貴史: でですね、あの小学っていうのもあるんですけれど、この小学は、クロウドコードをプログラム開発不要な一般業務向けに使いやすくしたものになっています。なのでですね。あのプログラムを開発する可能性がなければ、小枠から入っていただくというのもあの悪くないと思います。
江頭貴史: ただ、現時点ではちょっと研究プレビューっていう。あの正式版じゃない状態なのでご注意いただければと思います。あと二番目課金のご質問ですね。どうやって課金されるのかと。
江頭貴史: で、これ料金はトークンっていうの？の消費量で決まりますってトークンっていうのは
江頭貴史: ざっくり言うと入出力の文字数みたいなことで、あの裏で動いてるエレムに対するあの入出力だったり、エレムが内部で考える際にあの加算されていく感じになっています。
江頭貴史: アントロピクトを契約して使う場合は、あのサブスクリプション契約っていうのを使ってる場合は定額なので、
江頭貴史: あの上限を超えると一定期間あの使えない時間が出てくるんですね。まあ、そんな感じになっているので、通常はいきなり多額の請求とかないんですけど、追加使用料っていう機能を有効にしてると、これ多分お金かかっちゃで、ここは
江頭貴史: 注意してください。で重量課金の方の契約の場合は使った分だけ請求されるので、あの支払いの上限が設定できるようなんで、あのそれを設定しておくと安心かと思います。
江頭貴史: 三番目です。プログラム経験がなくても使えますか？とで、ここは。ですね、今日ご説明したように、まある程度のアプリ開発みたいなことはできるようになります。
江頭貴史: ただですね、あのアプリ作ったアプリを公開するような話になっていくと、だんだんあの専門知識が必要になっていくので、本格的なプログラム開発を行う場合は、プログラミングの経験が必要だとご理解いただければと思います。
江頭貴史: 次いきます。
江頭貴史: プロトコードに入力された内容が学習に使われちゃったり、公開されるようなことはないかと。
江頭貴史: これは。ですね、契約形態によって決まります。であの設定に不備がある場合はあの入力内容がllmの将来の学習に使われてしまう可能性もあるので、ここは注意してください。ちょっとこの資料のあの最初にやったところの入門のところの最後のとこにもページに載せてますので、そちらも見ていただければと思います。
江頭貴史: で、続いて、日本国内のクラウドであの利用できますか？という話なんですけど、アンソロフィックと直接契約する場合は日本をデータセンターで使うことができないです。ただ他手段いくつかあって、あのアマゾン別経由で契約して利用する場合は国なので、国内のデータセンターを使うことができます。
江頭貴史: あと、オンプレで利用できますか？という話も、基本的にはオンプレで利用することはできないです。あのクラウドコード自体は動くんですけど、llmはクラウド側が基本です。
江頭貴史: 最近ローカルエレムを使ってっていう話も出てきてますけれど、性能面ではやっぱりちょっと一般的に使うのはまだつらい状態です。
江頭貴史: あと最後ですね。クロウドコードをあのクラウドデスクトップと
江頭貴史: あのビエスコードとかカーソルとかで使うのとどっちがいいかという話なんですけれど、先ほどもちょっとお話ししたんですけど、あのできれば慣れれば本格的な開発もできるブイエスコードとかカーソルの方がおすすめではございます。
江頭貴史: はい、続いてですね。あの事前に頂いてるご質問が十個ほどあったんで、そちらも先に回答させていただきます。まずですね。クロードコード挑戦してみたいです。みたいな話は、あのこの話があの参考になりましたら幸いです。で無料枠は残念ながらちょっと試せないです。クロロコードじゃないんですけど、
江頭貴史: あのグーグルのジェミニーシーエルアイみたいなあ。の似たようなコーディングエージェントの場合は無料で使えたりもします。ただ、あの入力データ学習に使われちゃうのが確かデフォルトだったと思で気をつけてください。
江頭貴史: 三番目です。クロドコード活用シーンで非エンジニアの方々が業務で使う場合、目的や遵守事項、成果の判定など詳細に指示できることが重要です。あ、
江頭貴史: はい、あのきっちり指示しないといけないよという話だったかと。だと思ですが、あの、今回私ご説明差し上げたように、なんというかあの適当にサミだれで指示をしていってできるんだったら、あの、それを
江頭貴史: 手順書にまとめて保存してみたいな。組み立てのやり方もありますので参考になりましたら幸いです。
江頭貴史: 続いて四番目ですね。あのターミナルどうも苦手だしに苦手です。みたいな話はあの今日のあの私の方でやったクロードデスクトップのあの一つ選択肢になるかと思います。
江頭貴史: あとこはクロロコアクトコードとどれぐらい使い勝手が違うのかというところは、ちょっと先ほどの話と重複するんですが、あの小学の方が簡単だと思います。なので、
江頭貴史: あのコード触ってみてちょっと難しいってなったら小枠の方を触っていただくのも宜しいかと思います。
江頭貴史: 続いて
江頭貴史: と六番目、七番目、八番目はざっくりあのセキュリティに関するご質問をいただいているんですけど申し訳ないんですけど、あのスパッと答えることがやっぱりここできないんですよね。で、あの、特にですね。企業で採用する場合っていうのはやっぱりあの他の。Aiのシステムと同様です。
江頭貴史: なんで例えばなんですが、あの、こんなような今、評価の観点を五つほどあげてるんですけど、こういう評価観点をちゃんと設けて、それを評価して安全に活用できてるっていう体制を回していく必要があります。
江頭貴史: まあ、一例として、このai。セーフティーに関する評価、観点ガイドなんかが参考になるかと思いれますので、ま、こういったものをご参照いただければと思います。ちょっとチャットの方にも
江頭貴史: 貼り付けておきます。
江頭貴史: あと九番目十番目です。これはですね、あの社内使いたいんだけど、どうやって上昇すればいいか？みたいなご質問をいただいてるんですけれど、これもなかなか一概にはお答えしにくいんですが、
江頭貴史: まず開発業務であれば生産性向上とか品質向上みたいな話は分かりやすいかと思います。
江頭貴史: 一般業務であれば、ナレッジ活用とか業務効率化とかの観点になってくるかと思いますので、まあそういったところで使えますよ。というので、ただ、どっちにしてもあの導入効果を示さないと社内通らないかと思いますので、どうしても効果が想像できない場合は、
江頭貴史: 何か重要な業務を一個選んでいただいて、ピーオーシートライアルみたいなことからご検討いただくというのが、なんていうか、新しい流れになるかと思います。
江頭貴史: はい、というわけで、あの事前に頂いたご質問だけ答えていたら時間になってしまったので、えっと頂いてる質問はあの時間過ぎた後も対応していこうかと思ですが、一回一時で締めさせていただきたいです。
江頭貴史: で、ですね、あの、ぜひあのご参加いただいてる方にあのアンケートお願いしたいです。今チャットの方であのお知らせいたしました。全部で六問ほどあるんですけど、必須の部門は全部選択式で匿名なので、
江頭貴史: あの、ぜひ皆さん、あのちょっとあのチェックつけていただくところをご協力いただければと思います。アンケートへのご協力、ぜひ宜しくお願いします。
江頭貴史: あと、今回のセミナーの抽選で三名様にあの書籍の方をプレゼントさせていただきます。これは強化したかに、また、あの後ほど当選された方三名にはメールでご案内いたしますので、ご対応いただければと思います。
江頭貴史: というわけで、残り一分なので一回あの形としては一回ここで終了とさせていただきます。お時間。まだある方は、この後、質疑応答対応して行きますのでよろしくお願いします。
江頭貴史: それではまずあらかじめというか、一時間ちょうどのところの終わりで、まず一回、あの皆さん、本日は
江頭貴史: ご参加いただきありがとうございました。また、あの評判良ければ似たようなセミナーやっていきたいかと思いますので、ぜひご参加いただければと思います。どうもありがとうございました。
Shinichi Takahashi: ありがとうございました。
江頭貴史: それではちょっと質疑応答の方に行きますかね
江頭貴史: えっと、チャッ。
江頭貴史: まずQ。アンドエーの方で、ああ、皆さんありがとうございます。いただいてる質問にちょっと回答していこうかと思います。
江頭貴史: まず一番最初に
江頭貴史: ブロードコードを使い始める際、クロードデスクトップvsコードターミナルでどのような機能の違いは違いがありますでしょうか？えっと、調整はブイスコードは導入済みという話ですね。ああ、まずあのvsコード導入されてる場合は
江頭貴史: もうvsコードの拡張で使うかvsコードのターミナルで使うかがよろしいかと
江頭貴史: 思います。はい、ターミナルとかベース行動の拡張で使うのがフル機能をほぼ使えているかと。
江頭貴史: たターミナルで使えるのが、おそらく一番フルに機能が使えるかと思いますね。で今日ご紹介したクロードデスクトップというのは少しできることが制限されているので、もうすでにブレスコードをお使いであれば、vsコードがお勧めでございます。
江頭貴史: で、続きまして。
江頭貴史: とクロードコードは
江頭貴史: デスクトップやベースコードカーソルから使えますが、どれがいいのでしょうか？プログラミングで使う場合のおすすめを知りたいです。
江頭貴史: えっとですね、まず、プログラミングで使うことがメインであれば、usコードや川さんと併用っていうのがお勧めになるかと思います。アイス環境はこのidに関してはお好みのもので、い。いんじゃないかと。
江頭貴史: なんか高橋さんとかこの辺なんか
江頭貴史: あったりしますか？
Shinichi Takahashi: と私。はまあ、先ほどの電話の通り、vsコードのターミナル部分で使ってるんですけど。まあ基本的にそのファイルのエクスプローラー。左側のペイントコードペイン真ん中というか、右上と右下のターミナルがあれば、まあ僕はちょっと満足しちゃってるので、
Shinichi Takahashi: あの、まあ基本シンプルなvsコードで使ってるっていう感じですね。あの傘ってこう、ブレスコードの
Shinichi Takahashi: ラッパーというかフォークになっていると思ですけど、そっちの方の機能使いたいっていう場合は傘でもいいかなとは思います。あのプレーに行くなら、
Shinichi Takahashi: あのプレーンで最低限こういろいろ見ていくならvsコールで。あとはもうコード見ないような作業プログラミングに関わらない作業みたいなやつは僕はあのターミナル。あのゴースティーとかなんか
Shinichi Takahashi: 分割できるようなターミナルみたいなのを使いがちですね。
江頭貴史: ありがとうございます。
江頭貴史: では次にあ、なんかもし
江頭貴史: 裏にこっそり大島さんもなんかあったら入っていただいて全然大丈夫です。はい
江頭貴史: はい。
江頭貴史: では次に行きますね。クロドコードベースコードで使用しています。チャットを続けているとすぐに制限がかかってしまいます。履歴を含めたいので、チャットクリアはしたくないのですが、コンパクト以外のトークンを抑える方法はありますか？
江頭貴史: なかなか悩ましい質問になっていますね。
江頭貴史: 一つは会話の履歴を含めたいと言いつつ、ある程度のところでそこまでの内容をまとめて一回ファイルにはりだし、書き出してクリアするっていうのは
江頭貴史: 一つポイントやり方になるんじゃないかと思いますね。
江頭貴史: 他は皆さんいかがですかね？
Shinichi Takahashi: そうですね。僕もあの必要な情報だけ書き出したマークダウンみたいな。の中間成果物みたいにしてクリアしてえっとやってますね。あの全ての履歴を
Shinichi Takahashi: そのエージェントがai。エー。ジェントが知ってる必要はないので、あの必要な情報だけに絞っていくみたいな形で、えっと、長期記憶にしていますね。
江頭貴史: ありがとうございます。
Shinichi Takahashi: あとは作業単位でクリアできるような。ええと、クラウドmdを持っているみたいなことが結構大事かもしれないです。
江頭貴史: そうですね。やっぱココツはふぁファイルに
江頭貴史: い出して出していくみたいな話にやっぱりなりますよね。
Shinichi Takahashi: そうですね。クロードエムディー以外のマークダウンでもいいですし。
江頭貴史: ありがとうございます。では次に行きまして
江頭貴史: とやっているうちに、保存済みのファイルの量が膨大になっていくことが予想されます。うまい解決策は、これは私の方の話かなあの
江頭貴史: えっとですね。ファイルたくさんなっていくと、まずあの人間と同じなんですけど、フォルダを分けていくみたいな話がまずあるのと、
江頭貴史: あのクラウドフォードがそれを分かるようにしないといけないので、あの？なんか目次みたいなファイルを作ってく。インデックスみたいなインデックスと呼ばれるようなファイルを作っていって、クロードフォードがどのファイルを見ればいいんだっていうのを。そういう目次みたいなファイルで分かるようにしてあげると、なんていうかおデータ量は増えていっても、あの辿れるように
江頭貴史: ので、
江頭貴史: なんというかなんかに人間がたくさん入れるわかんないんで、あの分類して入れておいて、どこに何があるっていうのを辿っていけるようにするみたいなのに、ちょっと近い感じで整理していく感じになるのかなあと思います。
江頭貴史: はいと続いてですね。次の質問です。
江頭貴史: エクセルを作成する際にスキルズが動いているように見えましたが、こういった機能は標準で最初から使えますか？あ、ありがとうございます。
江頭貴史: えっと、クロードデスクトップ。私の方でやったクロードデスクトップは。ですね、あの普通にインストールするとエクセルのスキル入ってるみたいでですね。あの今日デモでやったような内容っていうのは、普通のそのインストールでできるんですよね。なので、ちょっとお試しいただければと思います。そういった意味では、
江頭貴史: えっと、クロード。デスクトップで使うクロードコードとあのスノークロードコードっていですかね？では、あのちょっと少し事前に入ってるものがちょっとだけ違う感じになってるんですね。
江頭貴史: では次に行きまして。
江頭貴史: あ、タスクゼロめっちゃ気になります。オーエスエス化やサービス提供の予定はありますか？
江頭貴史: これ、ちょっとすぱっと答えられないんですけど、大島さんどこまでなら答えられますか？
大嶋勇樹: そうですね。サービス提供は検討は
大嶋勇樹: まあもちろんしてますけれども、いつみたいな段階ではちょっとまだないです。ってところですかね。
江頭貴史: ありがとうございます。
江頭貴史: では次に行きまして、ブイエスコードの場合、拡張機能のチャットと比較してシーエルアイの方が良い点はありますか？
江頭貴史: これいかがですかね？開発メインで使われてる方の方がいいですかね？
Shinichi Takahashi: 拡張機能のチャットってあんまり使ってないですね。ちょっと回答が難しいな。
大嶋勇樹: やっぱ私もcliメインなんですけど、拡張機能だと一部ちょっと機能制限
大嶋勇樹: が機能制限というか、シーラインにある機能がないっていうのは一部あったりはしますとか、遅れてくるとか。
江頭貴史: そのあたりですかね？なんなんかなぜかシーエルアイのが。なんかに人気ある感じですね。
江頭貴史: 私は拡張機能がきっちり動くようになってくれたらそっち行きたいんですけれんんな。なんか時々ってなるんですよね。
江頭貴史: ありがとうございます。そんな感じです
江頭貴史: と次です。
江頭貴史: 聞き逃したのかもしれないのですが、ドックスなどのフォルダ構成は公式ドキュメントなどで言及されている構成でしょうか？このファイル名の書き方などはどこでキャッチアップされているのかが気になりました。と
江頭貴史: えっと、まず、この私の方のパートでやったのはもう本当に適当です。全部クロードゴールに任せて、ファイル名も指定せずにファイル保存してって言っていたので、特に何かに従ったものではないです。
江頭貴史: で、高橋さんの方の開発でやった方の話がおそらくメインの質問かと思ですが、こちらはい、どうぞ。
Shinichi Takahashi: 私の方でやった。ええと、最初バイブでやった後の？ええとルール作ってねみたいなやつはクロードがそういうルールを勝手に作ったっていう感じになります。でえっとスペッ。クド開発だ。ったりadlcだ。ったりする場合はえと
Shinichi Takahashi: なんですか？あ、アンソロピックではない場所ですねす。そのスペックの開発作ってる？ええと、例えばエーダブレスの機能だったら、エーダブレスがそういうルールを定義して、その通りのドキュメントが測れるようになっていますし、
Shinichi Takahashi: エーアイディールに関しても、まあ、エドウェスラボが作ってるんですけど、えっと、その中でどういうルールでええとフォルダ構成。こうしてねみたいな感じで指定されてます。あのアンソロピック自身はあの別に特にそういう
Shinichi Takahashi: 研究してはないですね。ドックスとかに関しては。ですね。ドットクロード以下のファイルとかに関しては、あの公式ドキュメントに記載されています。
江頭貴史: ありがとうございます。
江頭貴史: と続きまして、
江頭貴史: クロードコードもベッド六系で利用できるのでしょうか？はい、これは利用ができます。
江頭貴史: どうちょっと今回の資料には全然入れていないんですけど、ちょっとお待ちください。
江頭貴史: すいません。チャットでもちょっとご質問あったんですけど、この資料は後ほどあのお申し込みいただいたメールアドレス経由でお知らせします。
江頭貴史: そうですね、あの
江頭貴史: 途中資料の最初のパートの終わりにかちっちゃいしり書いてあるんですけど、クラウドコード自体は。ですね。あのアマゾンのベッドロックだったり、ググーグルのバーテックスエイアイだったり、マイクロソフトファンドリケールもあの利用することができます。で、それぞれのベンダーさんによってあの条件がいろいろ変わるんですよね。で、ベッドロックは
江頭貴史: やっぱり国内のデータセンターで動かさなきゃいけないっていう要件の時の話が
江頭貴史: よく聞きますかね。他にもあのログ保管の柔軟なんでしょ？融通が利くみたいな話もネット録だとあったりするんじゃないかと思います。
江頭貴史: はい、
江頭貴史: 次に行きまして、モデルの使い分け。コーパスソネット。俳句についての指針。個人的オススメでもよいです。を知りたいです。
江頭貴史: これは使い倒している方のがいいですかね？皆さんどうでしょうか？
大嶋勇樹: まあ、私はオーパスソネットメインで使ってる感じですかね。例えばですけど、あのクラウドコード今日プラン
大嶋勇樹: とかいう話もあったと思いますけど、計画立てるみたいなところだけ。すごい可職やりたければオーパスみたいな。で、実際実装するとかはそのネットとかそういう使い分けしている方もまあまあいるんじゃないかなって気はしてますね。
大嶋勇樹: まあ実際そういう設定もあったりしますし。
江頭貴史: ありがとうございます。
江頭貴史: ではですね。次に行きます。
江頭貴史: ウィンドウズを使っています。クロードデスクトップをインストールした後にシール版を利用したいと考えた場合、改めてバーシェルから指定のコマンドを打ってクロード本体をインストールする必要がありますが、クロード。デスクトップをインストールした時点でクローンダイがインストールされているのですか？
江頭貴史: えっとですね。これちょっと確認していないんで回答正確じゃないかもしれないんですけど、おそらく別になっているかと思います。
江頭貴史: あのクロウドデスクトップをウインドウズでインストールするときにですね。あの、いわゆる使うシェルの指定を特に聞かれていないので、
江頭貴史: なんで少なくてもパワシェル版が動いてることはちょっと考えられないんですよね。なので、ちょっとごめんなさい。あの正確な回答ではないんでわからないが、ごめんなさい。今日は回答になります。ちょっと別の可能性がありありそうなので調べていただければと思います。はい。
Shinichi Takahashi: 僕、ウィンドウズだとwslでやってますね。
江頭貴史: これ。クロウドデスクトップのアプリとクロードコードのインストールおそらく別でしたよね。
Shinichi Takahashi: 別です。
江頭貴史: あ、そうですね。やっぱり別ですね。はい、パワーシェル版も。なので、おそらく別に入れないといけないと思います。
江頭貴史: では次の質問に行きます。
江頭貴史: エーダブレスでインフラ担当インフラを担当しているのですが、エーダブレスのリソース調査やic検知用プログラム作成などをやるとしたら、キロとクロウドコードのどちらが適切なのでしょうか？またはどちらかではなく両方とも使った方が良いのでしょうか？
江頭貴史: なるほど、いいかがですかね？
Shinichi Takahashi: 色だと多分エスイーディーで動いていくっていうふうになって、クロードコードだと、そのサラピンのエーアイエージェントで動くので、まあ何かしらのエージェント。えっと、サブエージェントみたいなのを作って調査するとかって、なんかそのクロードコードの上になんかいろいろ乗っけてかないといけないねっていう感じになっていくので、
Shinichi Takahashi: ちょっとキロのあんまり使ってないので、キロがどこまでうまく採用するかわかんないんですけど、と商店でやるんだったらキロでいいかなと勝手に想像してます。あのエダベルスが作ってるんだったらそうだろうという期待で。
Shinichi Takahashi: ただ、えっと、クロードコードでも同等のものを構築するっていうことは可能ですし。と、今すでにあるリソースに入り込むとかっていうのはあのもうすでにいろんな知見が出てるので、クロードコード上に構築するっていうのもできます。
Shinichi Takahashi: で、両方とも使った場合は、あのお互いでレビューし合えるみたいな感じになって、違うモデルでレビューするので、あの気づけなかったと気づけるみたいな。えっと、メリットは出てくるかなと思ですけど、ちょっと重厚すぎるかなという気もしますね。
Shinichi Takahashi: 大島さんどうです。
大嶋勇樹: そうですね。ままあ、ちょっと私も機能はそんなに使い込んでないっていう前提はあるんですけど、ちょっと真面目に比較しようとすると、真面目にあの比較するしかないというか、ちゃんと準備してあの比べるしかないと思ですけど、そこまでやった方がいいかというと、もうどっちって決めてやっちゃうとかでも
大嶋勇樹: いいかもしれないですね。クロードゴールでも、例えばそのスキルが。とかいろいろ色々やるとよりうまく動くようになるとか、あの両方ほんとに色々やるとやることあると思ですけど。じゃ、両方ちょっと真面目に比較した方がいいかというと、どっかでこっちやるって決めてやっちゃうとかでいいんじゃないかなっていう気はしますね。
大嶋勇樹: 使い分けももちろんしても良いとは思います。
江頭貴史: ではちょっと次に行きますね。
江頭貴史: はい、非エンジニアです。初歩的な質問ですが、パイソンのインストールは必須でしょうか？
江頭貴史: はい、こちらは。ですね、あのやる作業によるんですよね。今日、私があのちょっとデモしたようなメールの文案作ってください。ぐらいだとパイソン特にいらないんですけど、エクセルに保存してください。みたいな話になると、内部でパイソンのプログラムを作る。あのエクセルに保存するプログラムを作ることで
江頭貴史: 実行してくれるのでは？いやるやらせる作業によります。
江頭貴史: なので、ちょっと本格的に使っていこう。ってなったら、パイソンインストールいただくのを前提にしていただくのが、まあよろしいかなと思います。
江頭貴史: はい。続きまして、
江頭貴史: クロドコードを非開発業務で使うと、資料を改善していく中で、たくさん。ファイルバージョンができるのですが、どのように管理されていますか？上書きだって変になった時、怖くてバージョンが増えています。ありがとうございます。えっと、
江頭貴史: 大島さんもそうかもしれないんですけれど、もうもう上書きさせちゃってますね。なんていうか、ただ、その代わりにあのも戻せるようにしてます。なんていうかあの。なのでバックアップを取っておく。だったり、あとは
江頭貴史: あの非開発業務開発業務じゃなくてもですね。例えば、あのギットハムっていう仕組みがあのファイルのバージョン管理に使えるんですよね。なんであの、そういったものを使うって話もあるかもしれないですし、
江頭貴史: あとはお使いのパソコンのあのなんでしょ？
江頭貴史: そういうファイルを置く場所にも履歴かんりの機能が例えば。なんでしょ？共有サーバーとかだったらあったりもするので、そういったところを使うみたいな話もあるかもしれないです。
江頭貴史: 星パさんなんか。ありますか。
大嶋勇樹: でもその通りだと思いますね。バージョン。
江頭貴史: 感じで。
大嶋勇樹: 今それを使いつつ
大嶋勇樹: 上書きしたり、まあ本当に残したければ時々残してって感じですかね。
江頭貴史: 続きまして、
江頭貴史: ウェブ上のクロードは普段使用しているのですが、クロードコードを使用したことはありません。ベースコードやターミナルでクロードを使う場合、あとで内容を読み直したい場合は皆さんどうされていますか？
江頭貴史: とは後で内容を読み直したい場合、
江頭貴史: これは。りリジュームみたいな話ですかね？
大嶋勇樹: かどっちも一緒ですね。そのチャットのなんか前やり取りしたスレッド読み直したいときはそのすらり十分みたいなの使えますけど。ただ、そもそも前のチャットのやり取りを読み直したいってならないように使うっていう方針な気がしますね。読み直したくなることは。ファイルに書いておいて、そこ見ればわかるとか
大嶋勇樹: いう感じにすると思いますね。
江頭貴史: そっか。今今日私が使ったクロードデスクトップの方は
江頭貴史: なんか中間みたいなユーアイなんですよね。あのウェブの。
江頭貴史: あの会話新しくセッションってこ、これは呼んでるやつ作っていくとずっと履歴残って
江頭貴史: なんでこれはあのウェブと一緒ですもんね。昔の会話履歴にすぐ戻れる。ただ動いてるのはクロウドコードっていうなんか中間みたいな感じになってますね。
江頭貴史: はい、
江頭貴史: そうですね。シーエルアイだと簡単に今みたいに見れないですもんね。
江頭貴史: そういう意味。
大嶋勇樹: からなんかツール入れると見やすくなるとかはあるかもしれないですけど、あんまり
大嶋勇樹: それをやらないで済むように使った方がいいっていう感じがしますね。
江頭貴史: そういうことですね。
江頭貴史: ありがとうございます。
江頭貴史: はいえっと、qaのところでいただいているのは最後です。複数pcをまたいでクロードコ。ード。を使いたい場合、フォルダインストラクションなどを各pcごとにせっ。
江頭貴史: 設定ファイルはどのように管理されていますか？
江頭貴史: 俺は
江頭貴史: 複数人って話はちょっと違うのか？複数ピーシー
江頭貴史: あれこれ
江頭貴史: 大島さんとか高田さんどうされてます？
大嶋勇樹: 自分のピーシーふくす。あの、
大嶋勇樹: まあ、そのプロジェクトのものであれば、クロードエムディーとか共有するものは、いわゆるギットハブとかで共有して、
大嶋勇樹: 自分のピーシー全体とかのものについては、いわゆるドットファイルズみたいなあのビビムの設定とかなんかよくあると思ですけど。とかと同じような感じかなと思ってますが、
大嶋勇樹: 他になんかありますか？
江頭貴史: あ、高橋さん、もしあれば。
Shinichi Takahashi: 僕はあの個人用のドットクロードプロジェクトじゃなくて、ユーザーの方のドットクロードをプライベートリポジトリに置いているので。
大嶋勇樹: それを。
Shinichi Takahashi: 入れてます。
Shinichi Takahashi: あのスキルとか使い方変わっちゃう。これ、家だとウインドウズだけど、そうだとマックなので、その時にあの
Shinichi Takahashi: 人格とかも変わっちゃうとやだなあと思って、そういうやり方をしてますね。
江頭貴史: そのファイルを。Pc間で同期し。てる感じですかね？
Shinichi Takahashi: まあまあ。ギットハブでですね。
江頭貴史: なるほど。
江頭貴史: はい。というわけで、あとあ、ごめんなさい。チャットの方でもちょっとご質問らしきものいただいてますかね？ごめんなさい。ちょっとお待ちくださいね。
江頭貴史: ネットの方では。
Shinichi Takahashi: 僕、転勤していきましょうか？キューエーに。
江頭貴史: あ大丈夫です。もう見て終えるので、まず上の方で、
江頭貴史: えっと、コードとチャットの違いは？ファイルを編集できる点になりますか？そうですね。あのクロウドコードの方は、ローカルのファイルにアクセスできるよとあのウェブのチャットの方はそれができないので、そこは結構大きな点になるかと思います。
江頭貴史: あとは、
江頭貴史: ブイエスコードには何をインストールしましたか？
江頭貴史: ウイエスコードには。
Shinichi Takahashi: 多分これ僕のパート入ってすぐだと思うのでバッシュのコマンドのやつですね。これはクラウドコードをカールでインストールしてます。
江頭貴史: と
江頭貴史: vsコードの機能拡張は入れてない状態でした。っけね。
Shinichi Takahashi: 入れてないです。
江頭貴史: はい、そうすると、ベースコール時代には特に何も入れてない感じになりますかね？はい。
Shinichi Takahashi: なので、ターミナル環境に。Wの環境にクロードコードをインストールした方たち方ですね。
江頭貴史: 続いて生成されたコードは動くのですが、適切なコードであるかなどは人間が確認するのでしょうか？
江頭貴史: はい、あの、最終的には何らかの形で大丈夫なことを人間が確認しないといけないです。
江頭貴史: ただ、その確認の仕方をあの一行一行コードを読んでいく以外にも、あのきっちりテストして大丈夫ってしたりだとか、色んなやり方はあるかと。
江頭貴史: 作ったこともあんまり何もせずオッケーっていうのは危険なので、あの確認っていうフェーズは必要。
Shinichi Takahashi: まあせ責任が伴うので見なくて大丈夫みたいな感じですよね。ちゃんと責任取れないといけないので、ちゃんと見ておきましょうっていうのが私のパートでお伝えしたことですね。
江頭貴史: あとは
江頭貴史: 関西弁ギャル強いな。ありがとうございます。
江頭貴史: あ、ギャルあのギャギャルにするには。システムフロンモデル指定できますか？みたいなお話頂いてますが。
Shinichi Takahashi: ま、今回はクロウドエムディーでやっていて、システムプロンプトってアクセスできない所の領域の言葉を指すと思ですけど。なので、そこで指定するんではなくて、僕の場合は、えっと、ユーザーディレクトユーザーホームの。ドットクロード。以下にクロードmdがいて、そん中で指定してますね。
江頭貴史: ありがとうございます。
大嶋勇樹: 一応システムプロンプトも。アドシステムプロンプトみたいなオプションでできはするんですが。
大嶋勇樹: メジャーなやり方じゃない気はしますね。
江頭貴史: ありがとうございます。続いて
江頭貴史: 上限が近づいているなど確認する方法があるのですか？
江頭貴史: これは使用料の話ですかね？
Shinichi Takahashi: だと思いますね。
Shinichi Takahashi: 皿スラユーセージで僕、今出してるんで移しましょうか？
江頭貴史: あお願いします。
Shinichi Takahashi: これですね。スラユーセージって打つとこんなのが
Shinichi Takahashi: 見れるって感じですね。
Shinichi Takahashi: あれ見えてますよね？
江頭貴史: あ見えてます。
Shinichi Takahashi: はい。
江頭貴史: なので、これでカレントセッションカレントウィーク。そうですね。
江頭貴史: あと、
江頭貴史: 確かあのアサロビックの管理画面側でもなんか見れ見れましたよね。
Shinichi Takahashi: あ見れると思います。
江頭貴史: そうですね。はい、その二つになるんじゃないかと思います。
江頭貴史: とコーデックスと比べると何が違いますか？
江頭貴史: 拡張もなかなか難しいっすね。
大嶋勇樹: まあ、ざっくり言うと正確みたいな所はよく言う感じがしますよね。あの
大嶋勇樹: コーデックスの方が
大嶋勇樹: 結構意見を持ってて通してくるタイプで、クラウドコードは結構こっちが言ったこと聞きやすい
大嶋勇樹: みたいな性格みたいな話と機能面で言うと、クラウドコードの方がなんかアンソピから考えて新しい。まあスキルとかもそうですけど。とかそういうのが早めにやっぱ
大嶋勇樹: ど導入されやすいっていうそう一個ある感じはしますね。
江頭貴史: ありがとうございます。
江頭貴史: これで大丈夫そうですかね。
江頭貴史: はい、ではすいません。お時間だいぶ過ぎてしまいましたが、あの。
江頭貴史: ではこれで初めてのクロウドコード。あの終了とさせていただきます。あのご参加いただいた皆様、ありがとうございました。お疲れ様でした。
Shinichi Takahashi: ありがとうございま。
大嶋勇樹: ありがとうございます。
江頭貴史: ありがとうございます。
Shinichi Takahashi: いきます。